# Ch6 데이터 모델링

## 1️⃣ 데이터 모델링의 개념

- 데이터베이스 생명주기 (Database life cycle) : 데이터 베이스의 생성과 운영에 관련된 특징.
    1. 요구사항 수집 및 분석 : 사용자들의 요구사항을 듣고 분석하여 데이터베이스 구축의 범위를 정하는 단계.
    2. 설계 : 분석된 요구사항을 기초로 주요 개념과 업무 프로세스 등을 식별(개념적 설계), 사용하는 DBMS의 종류에 맞게 변환(논리적 설계)한 후, 데이터베이스 스키마를 도출(물리적 설계).
    3. 구현 : 설계 단계에서 생성한 스키마를 실제 DBMS에 적용하여 테이블 및 관련 객체를 만듦.
    4. 운영 : 구현된 데이터베이스를 기반으로 소프트웨어를 구축하여 서비스를 제공.
    5. 감시 및 개선 : 데이터베이스 운영에 따른 시스템의 문제를 관찰하고 데이터베이스 자체의 문제점을 파악하여 개선.
- 데이터 모델링 과정
    1. 요구사항 수집 및 분석 : 현실세계를 파악하고 사용자의 요구사항을 수집 및 분석하는 단계.
    2. 설계 
        1. 개념적 모델링 (Conceptual modeling) : 요구사항을 수집하고 분석한 결과를 토대로 업무의 핵심적인 개념을 구분하고 전체적인 뼈대를 만든 과정.
        2. 논리적 모델링 (Logical modeling) : 개념적 모델링에서 만든 ER 다이어그램을 사용하고자 하는 DBMS에 맞게 매핑하여 실제 데이터베이스로 구현하기 위한 모델을 만드는 과정.
        3. 물리적 모델링 (Physical modeling) : 작성된 논리적 모델을 실제 컴퓨터의 저장 장치에 저장하기 위한 물리적 구조를 정의하고 구현하는 과정.
    3. 데이터 베이스 구현 

## 2️⃣ ER(Entity Relationship) 모델

- ER 모델은 개념적 모델링 단계에서 사용하기 때문에 특정 데이터 모델이나 DBMS와 무관하게 설계할 수 있다.
- 세상의 사물을 개체(Entity)와와 개체 간의 관계(Relationship)로 표현한다.
    - 강한 개체(strong entity) : 다른 개체의 도움 없이 독자적으로 존재할 수 있다.
    - 약한 개체(weak entity) : 독자적으로 존재할 수 없고 반드시 상위 개체 타입을 가진다.
- 속성(attribute) : 개체가 가진 성질.
    - 단순 속성(simple attribute) : 더 이상 분해가 불가능한 속성.
    - 복합 속성(composite attribute) : 독립적인 의미를 가진 속성으로 분해할 수 있는 속성.
    - 키 속성 (key attribute) : 개체 타입에서 각각의 개별 개체를 식별할 수 있는 유일한 값.
    - 단일값 속성 (single-valued attribute) : 하나의 값만을 가지는 속성.
    - 다중값 속성 (multi-valued attribute) : 여러 개의 값을 가지는 속성.
    - 저장 속성 (stored attribute) : 다른 속성의 영향 없이 단독으로 저장되는 속성.
    - 유도 속성 (derived attribute) : 다른 저장 속성으로부터 유도된 속성.
- 관계(Relationship) : 개체 사이의 연관성.
    - 차수에 따른 유형
        - 1진 관계 : 한 개의 개체가 자기 자신과 관계를 맺는 경우.
        - 2진 관계 : 두 개의 개체가 관계를 맺는 경우.
        - 3진 관계 : 세 개의 개체가 관계를 맺는 경우.
    - 관계 대응 수에 따른 유형
        - 일대일(1:1) 관계
        - 일대다(1:N), 다대일(N:1) 관계
        - 다대다(M:N) 단계
    - ISA(is-a) 관계 : 상위 개체 타입(상위 개체 타입)의 특성에 따라 하위 개체 타입(서브클래스)이 결정되는 형태.
- 참여 제약 조건
    - 전체 참여 : 개체 집합의 모든 개체가 관계에 참여(두 줄 실선으로 표시).
    - 부분 참여 : 일부만 관계에 참여(단일 실선으로 표시).
- IE 표기법 (Information Engineering Notation)
    - 관계 대응 수를 새발 모양의 기호로 표현.
    - 개체 타입과 속성은 직사각형으로 표현.

## 3️⃣ ER 모델을 관계 데이터 모델로 사상

- ER 모델 : 개체 타입, 관계 타입, 속성으로 표현
    - 관계 데이터 모델 : 릴레이션 하나로 데이터베이스의 논리적 구조 표현.
    
    | 단계 | 사상할 대상 | 구분 |
    | --- | --- | --- |
    | 1단계 | 개체 타입 | 강한 개체 타입 |
    | 2단계 | 개체 타입 | 약한 개체 타입 |
    | 3단계 | 관계 타입 | 이진 1 : 1 관계 타입 |
    | 4단계 | 관계 타입 | 이진 1 : N 관계 타입 |
    | 5단계 | 관계 타입 | 이진 M : N 관계 타입 |
    | 6단계 | 관계 타입 | N진 관계 타입 |
    | 7단계 | 속성 | 다중값 속성 |