# Chapter 01 데이터베이스 시스템

# 01 데이터베이스와 데이터베이스 시스템

1. 데이터 ⇒ 정보 ⇒ 지식
2. 데이터베이스란?

   조직에 필요한 정보를 얻기 위해 논리적으로 연관된 데이터를 모아 구조적으로 통합해 놓은 것이다.

3. 데이터베이스는 각 조직에서 사용하던 데이터를 모아서 통합하고 공유할 목적으로 구축된다.
4. 데이터베이스 시스템이란?

   각 조직에서 사용하던 데이터를 모아서 통합하고 서로
   공유하여 생기는 장점을 이용하는 시스템이다. 3가지 구성요소가 있다.

   - 데이터베이스 관리 시스템 (DBMS) : 사용자와 데이터베이스를 연결시켜주는 소프트웨어
   - 데이터베이스 : 데이터를 모아둔 토대
   - 데이터 모델 : 데이터가 저장되는 기법에 관한 내용

# 02 데이터베이스 시스템의 발전

데이터 처리 관점에서 바라본 기업 정보 시스템의 발전 과정

1. 파일 시스템

   파일 시스템은 각 응용 프로그램이 독립적으로 다뤄서 중복 저장 될 가능성이 있고, 동시에 다뤄서 일관성이 훼손될 수 있다.

2. 데이터베이스 시스템

   클라이언트-서버 시스템으로, DBMS 서버가 파일을 다룬다. 저장 전 설계 과정을 거치기에, 데이터 중복을 줄이고 표준화하며 무결성(정확성, 일관성 등)을 유지한다.

3. 웹 데이터베이스 시스템

   클라이언트는 웹 브라우저 프로그램으로, 웹 서버에 접속한 후 데이터를 요청하고, 웹 서버는 DBMS에 요청을 전달하고, 이후 사용자에게 전달된다.

4. 분산 데이터베이스 시스템

   여러 곳에 분산된 DBMS 서버를 연결하여 운영하는 시스템

# 03 파일 시스템과 DBMS

1. 데이터를 저장하는 방법
   1. 프로그램 내부에 저장 → 데이터 변경 시 컴파일 및 중단 문제 발생
   2. 파일 시스템을 사용 → (데이터 변경 시 프로그램 자체를 수정하지 않아도 되지만) 데이터 구조 변경 시 컴파일 및 중단 문제 발생, 같은 파일을 두 프로그램이 공유 불가
   3. DBMS 사용 → DBMS는 데이터 정의, 변경 등 작업할 수 있는 별도의 프로그램이 있어서 a, b의 문제점을 해결할 수 있다.
2. 파일 시스템과 DBMS의 비교
   1. DBMS 단점 : 파일 시스템에 비해 CPU와 주기억장치 등 컴퓨터 자원을 많이 사용한다.
   2. 장점 : SQL 언어를 사용하여 응용 프로그램이 데이터에 쉽게 접근할 수 있도록 한다.
   3. 장점 : 데이터 구조가 변경되어도 데이터의 독립성을 유지할 수 있다.
   4. 장점 : 복구, 보안, 무결성 유지 등의 기능도 수행한다.
   5. 장점 : 중복 가능성이 낮고, 일관성이 유지된다.

# 04 데이터베이스 시스템의 구성

1. 데이터베이스 언어

   데이터베이스 전용 언어 SQL은 데이터 정의어, 데이터 조작어, 데이터 제어어로 구성된다.

   SQL의 핵심은 데이터 조작어 중 데이터를 검색하는 질의query문이다. 질의문은 SELECT-FROM-WHERE 구조로 되어 있다.

2. 데이터베이스 사용자

   데이터베이스 시스템을 사용하는 사람은 크게 일반 사용자, 응용 프로그래머, SQL 사용자 데이터베이스 관리자로 구분할 수 있다.

   - 일반 사용자 : 데이터를 다루는 업무를 하는 사람
   - 응용 프로그래머 : 일반 사용자가 사용할 수 있도록 프로그램을 만드는 사람
   - SQL 사용자 : 응용 프로그램으로 구현되어 있지 않
     은 업무를 SQL을 사용하여 처리한다. 주로 데이터 모니터링하여 상부에 보고한다.
   - 데이터베이스 관리자(DBA, Database Administrator) : 데이터베이스 시스템을 총괄하는 사람이다.

3. DBMS

   사용자와 데이터베이스를 연결시켜주는 소프트웨어

   기능으로는, 데이터 정의, 조작, 추출, 제어가 있다.

4. 데이터 모델

   데이터를 저장하는 이론적인 방법에 관한 것으로, 데이터가 어떻게 구조화되어 저장되는지를 결정한다.

   1. 포인터 사용 ; 직접 찾아가 속도는 빠르지만, 포인터 다루는 프로그래밍을 해야하기에, 개발은 느리다.
   2. 속성 값 사용 ; 속성을 데이터에 직접 저장. 속도는 느리지만 개발이 빠르다.
   3. 객체식별자 사용 ; 객체 데이터 모델에서 사용하며 객체지향 언어의 상속, 캡슐화 등의 개념을 도입한다.

5. 데이터베이스의 개념적 구조

   1. 3단계 데이터베이스 구조
      1. 외부 단계 ; 일반 사용자나 응용 프로그래머가 접근. 여러 개의 외부 스키마(조직/구조)
      2. 개념 단계 ; 전체 데이터베이스의 정의
      3. 내부 단계 ; 물리적 저장장치에 실제로 저장되는 방법
      4. 매핑 ; 각 단계 간 대응 관계를 정의
   2. 데이터 독립성

      하위 단계 내용을 추상화하여, 상위 단계 세부 사항을 숨김으로써 변경 시 다른 단계와 상호 간섭이 없도록 한다.

      - 논리적 데이터 독립성 : 외부 단계 - 개념 단계 독립성
      - 물리적 데이터 독립성 : 개념 단계 - 내부 단계 독립성
