### 관계 데이터 모델의 개념

- 릴레이션
    - 관계 데이터 모델의 핵심 ⇒ 테이블
    - 스키마 사이에 겹치는 것(예. id)을 통해 테이블 간에 관계를 맺음
- 릴레이션 스키마와 인스턴스
    - 릴레이션은 스키마와 인스턴스로 이루어진다
        - 스키마: 데이터베이스
            - 스키마 활용 예시
            
            ```sql
            CREATE DATABASE name;
            ```
            
        - 인스턴스: 테이블에 실제로 저장되는 데이터의 집합(필드, 변수…)
- 릴레이션의 특징
    - 속성은 단일 값을 가진다
    - 속성은 서로 다른 이름을 가진다
    - 속성의 순서는 상관없다
    - 릴레이션(테이블) 내의 중복은 허용하지 않는다(모든 투플은 값이 달라야 한다)
    - *투플의 순서가 달라도 같은 릴레이션이다

*투플: 테이블 안에 저장된 한 줄의 겹치지 않는 행(데이터)

- 관계 데이터 모델
    - 데이터의 저장은 분산해서, 보여줄 때는 합쳐서 보여주는 것이 SQL
    

### 무결성 제약조건

데이터베이스에 저장된 데이터는 결함이 없어야 하며 질의에 대해 신뢰성 있는 답을 제공해야한다.

- 키(Key)
    - 관계 데이터베이스에서 키는 특정 투플을 식별할 때 사용하는 속성 혹은 속성의 집합이다
    - 키는 릴레이션 간의 관계를 맺는 데도 사용된다
- 키의 종류
    - 슈퍼키: 투플을 유일하게 식별할 수 있는 하나의 속성 혹은 속성의 집합
    - 후보키: 투플을 유일하게 식별할 수 있는 속성의 최소 집합
    - 기본키: 여러 후보키 중 하나를 선정하여 대표로 삼는 키
    - 대리키: 기본키가 보안을 요하거나, 여러 개의 속성으로 구성되어 복잡하거나, 마땅한 기본키가 없을 때는 일련번호 같은 가상의 속성을 만들어 기본키로 삼는 경우가 있다. 이러한 키를 대리키 혹은 인조키라고 한다.
    - 대체키: 기본키로 선정되지 않은 후보키
    - 외래키: 다른 릴레이션(테이블)의 기본키를 참조하는 속성을 말한다
- 무결성 제약 조건
    - 도메인 무결성 제약조건: 도메인 제약
    - 개체 무결성 제약조건: 기본키 제약
    - 참조 무결성 제약조건: 외래키 제약

### 관계대수

- 관계대수: 테이블에서 원하는 결과를 얻기 위해 연산을 이용하여 질의하는 방법을 기술하는 언어
- 셀렉션과 프로젝션
    - 셀렉션: 투플을 추출하기 위한 연산(예: 8000원 이하의 책을 출력하시오)
    - 프로젝션: 테이블의 속성을 추출하기 위한 연산(테이블에서 보고싶은 열을 추출)
- 집합 연산
    - 합집합
    - 교집합
    - 차집합
    - 카티전 프로덕트(카티전 곱): 카티전 곱(cartesian product)은 엄밀히 말하면 조인이라고 할 수 없는 조인으로, WHERE 절에 조인 조건을 주지 않는 것을 말한다. 두 테이블을 기준으로 FROM 절에는 두 개의 테이블을 명시하지만 WHERE 절에서 조인 조건을 주지 않는다
- 조인: 두 테이블의 공통 속성을 기준으로(예: id) 속성 값이 같은 투플을 결합하는 연산
    - 세타조인(theta join)
        - 조인에 참여하는 두 릴레이션의 속성 값을 비교하여 조건을 만족하는 투플만 반환한다.
    - 동등조인(inner join)
        - 동등조인의 결과 릴레이션의 차수는 첫 번째 릴레이션과 두 번째 릴레이션의 차수를 합한 것.
    - 자연조인(natural join)
        - 동등조인에서 조인에 참여한 속성이 두 번 나오지 않도록 **중복된 속성(두 번째 속성)**
        을 제거한 결과를 반환
    - 외부조인(outer join)
        - **왼쪽 외부조인(left outer join):**
        
        왼쪽 투플 기준으로 자연조인 시 실패한 투플을 모두 보여주되 값이 없는 대응 속성에는 NULL 값을 채워서 반환한다.
        
        - **오른쪽 외부조인(right outer join):**
        
        오른쪽 투플 기준으로 자연조인 시 실패한 투플을 모두 보여주되 값이 없는 대응 속성에는 NULL 값을 채워서 반환한다.
        
        - **완전 외부조인(full outer join):**
        
        양쪽 투플 기준으로 자연조인 시 실패한 투플을 모두 보여주되 값이 없는 대응 속성에는 NULL 값을 채워서 반환한다.
        
    - 세미조인(semi join)
        - 자연조인을 한 후 두 릴레이션 중 한쪽 릴레이션의 결과만 반환
        - 세미조인은 기호에서 닫힌 쪽 릴레이션의 투플만 반환한다.