### 데이터베이스와 데이터베이스 시스템

- 데이터, 정보, 지식
    - 데이터: 관찰의 결과로 나타난 정량적 혹은 정성적인 실제 값
    - 정보: 데이터에 의미를 부여한 것
    - 지식: 사물이나 현상에 대한 이해

---

- 일상생활의 데이터베이스
    - 데이터베이스: 조직에 필요한 정보를 얻기 위해 논리적으로 연관된 데이터를 모아 구조적으로 통합해 놓은 것(ex. 카드거래 내역)

---

- 데이터베이스의 개념 및 특징
    - 통합된 데이터: 데이터의 중복을 최소화함
    - 저장된 데이터: 컴퓨터 저장장치에 저장된 데이터
    - 운영 데이터: 업무를 위해 검색을 할 목적으로 저장된 데이터
    - 공용 데이터: 공동으로 사용되는 데이터
        - 실시간 접근성
        - 계속적인 변화
        - 동시 공유
        - 내용에 따른 참조

---

- 데이터베이스 시스템의 구성
    - DBMS: 사용자와 데이터베이스를 연결시켜주는 소프트웨어로 주기억장치 상주
    - 데이터베이스: 데이터를 모아둔 토대. 하드디스크에 저장
    - 데이터 모델: 데이터가 저장되는 스타일

### 데이터베이스 시스템의 발전

- 정보 시스템의 발전
    - 파일 시스템: 데이터를 파일 서버에 저장. 각 응용 프로그램이 독립적으로 파일을 다루기 때문에 데이터가 중복 저장될 수 있다. 동시에 파일을 다루기 때문에 데이터 일관성이 훼손될 수 있다.
    - 데이터베이스 시스템: 클라이언트 - 서버 시스템. 데이터를 저장하기 전 설계 과정을 거치기 때문에 데이터의 중복을 줄이고 데이터를 표준화하며 무결성을 유지한다.
    - 웹 데이터베이스 시스템: 데이터베이스를 웹에서 사용할 수 있도록 서비스하는 시스템
    - 분산 데이터베이스 시스템: 여러 곳에 분산된 DBMS 서버를 연결하여 운영하는 대규모 응용시스템

### 파일 시스템과 DBMS

- 데이터를 프로그램 내부에 저장하는법?
    - 데이터를 프로그램의 변수에 치환하여 저장(하드코딩) ⇒ 유지, 보수 등 수정이 어려움
- 파일 시스템을 사용하는 방법
    - 컴퓨터의 디스크에 저장. 컴퓨터가 꺼져도 데이터 값을 유지한다
    - 데이터 구조 수정에 문제점, 여러 프로그램이 같은 파일을 공유해야하는 문제점
- DBMS
    - DBMS는 데이터 정의, 데이터 변경 등의 작업을 할 수 있는 별도의 프로그램을 갖고 있다
    - 데이터 무결성 유지, 데이터 표준 준수 용이(데이터 중복성 낮음)

### 데이터베이스 시스템의 구성

데이터베이스 시스템 = 데이터베이스(스키마) + DBMS + 데이터 모델

- 데이터베이스 언어
    - SQL(Structured Query Language)을 사용
    - SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE … 3장, 4장, 9장에 자세히
- 데이터베이스 사용자
    - 일반 사용자: end user(DBMS를 모르는데 데이터를 다루는 일반 사용자)
    - 응용 프로그래머: 사용자 인터페이스와 데이터를 관리하는 응용 로직을 개발한다
    - SQL 사용자: 응용프로그램으로 구현되어 있지 않은 업무를 SQL을 사용하여 처리한다
    - DBA: 데이터 설계, 구현, 유지보수의 전 과정 담당. 또한 데이터베이스 사용자 통제, 보안, 성능 모니터링, 데이터 전체 파악 및 관리, 데이터 이동 및 복사 등 제반 업무를 맡는다
- DBMS
    - 사용자와 데이터베이스를 연결시켜주는 소프트웨어
    - 기능
        - 데이터 정의, 데이터 조작, 데이터 추출, 데이터 제어
- 데이터 모델
    - 데이터베이스에 데이터가 어떻게 구조화되어 저장되는지를 결정(ex. 관계 데이터 모델)
- 데이터베이스의 개념적 구조
    - 각 데이터 스키마(데이터베이스) 들이 독립성을 유지